# 进程操作

## fork：进程创建

通过fork系统调用，我们可以创建一个新的进程，创建的新进程称为子进程，调用fork的进程称为父进程。子进程的內存内容与父进程是相同的，而且fork在两个进程中都会返回，但是两者的返回值并不一致。在父进程中会返回一个大于零的整数，为子进程的PID，在子进程中返回零。

在xv6中，fork的具体实现如下：

```c
// Create a new process, copying the parent.
// Sets up child kernel stack to return as if from fork() system call.
int
fork(void)
{
  int i, pid;
  struct proc *np;
  struct proc *p = myproc();

  // Allocate process.
  if((np = allocproc()) == 0){
    return -1;
  }

  // Copy user memory from parent to child.
  if(uvmcopy(p->pagetable, np->pagetable, p->sz) < 0){
    freeproc(np);
    release(&np->lock);
    return -1;
  }
  np->sz = p->sz;

  // copy saved user registers.
  *(np->trapframe) = *(p->trapframe);

  // Cause fork to return 0 in the child.
  np->trapframe->a0 = 0;

  // increment reference counts on open file descriptors.
  for(i = 0; i < NOFILE; i++)
    if(p->ofile[i])
      np->ofile[i] = filedup(p->ofile[i]);
  np->cwd = idup(p->cwd);

  safestrcpy(np->name, p->name, sizeof(p->name));

  pid = np->pid;

  release(&np->lock);

  acquire(&wait_lock);
  np->parent = p;
  release(&wait_lock);

  acquire(&np->lock);
  np->state = RUNNABLE;
  release(&np->lock);

  return pid;
}
```

可见，fork的内部逻辑就是分配进程，然后将父进程的內存复制给子进程，再做一些必要的操作（目前无需讨论），然后就可以返回进程PID了。

然后我们来看看fork的实际操作：

```c
int pid = fork();

if(pid > 0) {
    printf("parent: child=%d\n", pid);
    pid = wait((int *) 0);
    printf("child %d is done\n", pid);
} else if(pid == 0) {
    printf("child: exiting\n");
    exit(0);
} else {
    printf("fork error\n");
}
```

在这段代码中，很清晰地展现了fork的功能，这段代码的输出可能是：

```
parent: child=1234
child: exiting
```

也可能是：

```
parent: child 1234 is done
```

这看起来很神奇，事实上，这取决于父进程与子进程谁先到达printf调用，这涉及到了进程调度乃至并发的问题，后面再讨论。

## wait系统调用

在上面fork执行功能的代码中，还可以看到有一个wait系统调用的存在，这个系统调用的功能是父进程等待子进程的执行完毕。可以看到，上面的第二种执行结果就是执行了wait系统调用之后的结果。

wait系统调用返回当前进程的已退出(或已杀死)子进程的PID，并将子进程的退出状态复制到传递给wait的地址。如果调用进程的子进程都没有退出，那么wait一直等待一个子进程退出为止。如果调用进程没有子进程，wait立即返回-1。如果父进程不关心子进程的退出状态，它可以传递一个0地址给wait。

## exec：进程的执行

exec系统调用可以让子进程执行与父进程不同的程序。执行exec调用时，该系统调用会从指定的文件中读取并加载指令，然后替代当前调用进程的指令，相当于丢弃了调用进程的內存，并开始执行新加载的指令。

exec有两个参数，分别是可执行文件的文件名和字符串参数数组。

```c
char* argv[] = { "echo", "hello", 0 };
exec("echo", argv);
printf("exec error\n");
```

在该程序中，等价于运行echo指令，会产生输出：

```
hello
```

exec调用会保留当前的文件描述符，在新程序中，原本的文件描述符表示相同的东西。exec调用不会产生返回，因为当前的进程內存会被替换，替换后当前进程已经不存在了，无可返回，只有当出错时才会返回-1.